מתרגם: Ido Dekkers
מבקר: Orr Schlesinger
אז שמי הוא טיילור ווילסון.
אני בן 17
ואני פיסיקאי גרעין,
שאולי ישמע קשה להאמין, אבל זה מה שאני.
והייתי רוצה לטעון
שהיתוך גרעיני
יהיה הנקודה,
שהגשר שטי בון פיקנס דיבר עליו
יביא אותנו אליה.
אז היתוך גרעיני הוא העתיד האנרגטי שלנו.
והנקודה השניה,
היא לטעון שילדים באמת יכולים לשנות את העולם.
אז אולי תשאלו --
(מחיאות כפיים)
אולי תשאלו אותי,
אז איך אתה יודע מה העתיד האנרגטי שלנו?
ובכן בניתי כור היתוך
כשהייתי בן 14.
זה תוך כור ההיתוך שלי.
התחלתי לבנות את הפרוייקט הזה
כשהייתי בן 12 או 13.
החלטתי שאני רוצה ליצור כוכב.
עכשיו רובכם בוודאי אומרים,
ובכן אין כזה דבר היתוך גרעיני.
אני לא רואה אף תחנת כוח עם אנרגית היתוך.
ובכן זה לא מתאזן אנרגטית.
זה לא יוצר יותר אנרגיה ממה שמכניסים,
אבל זה עדיין עושה דברים מגניבים.
והרכבתי אותו בחנייה שלי,
ועכשיו הוא נמצא במחלקה לפיסיקה
באוניברסיטת נוואדה, ברינו.
והוא מועך יחד דאוטריום,
שזה פשוט מימן עם ניטרון נוסף.
אז זה דומה לתגובה
של שרשרת הפרוטונים שמתרחשת בתוך השמש.
ואני מועך אותם יחד כל כך חזק
שהמימן מותך יחד,
ובתהליך נוצרים כמה תוצרי לוואי,
ואני משתמש בתוצרי הלוואי האלה.
אז בשנה האחרונה,
זכיתי ביריד המדע וההנדסה הבין לאומי של אינטל.
פיתחתי גלאי שמחליף את הגלאים הקיימים
שהמחלקה לביטחון המדינה משתמשים בהם.
עבור מאות דולרים,
פיתחתי מערכת שעוברת את הרגישות
של גלאים שעולים מאות אלפי דולרים.
בניתי את זה בחנייה שלי.
(מחיאות כפיים)
ופיתחתי מערכת
ליצור איזוטופים רפואיים.
במקום שנצתרך מתקנים במליונים רבים של דולרים
פיתחתי מכשיר, שבקנה מידה קטן מאוד,
יכול ליצר את האיזוטופים האלה.
אז זה כור ההיתוך שלי ברקע שם.
זה אני ליד לוח הבקרה
של כור ההיתוך שלי.
אוה, דרך אגב, אני יוצר עוגות צהובות במוסך שלי,(חלק מתהליך יצור חומרים לכורים אטומיים)
אז התוכנית הגרעינית שלי מתקדמת כמו של אירן.
אז אולי אני לא רוצה להודות בזה.
זה אני בסרן בג'נבה, שויץ,
שזו מעבדת המחקר לחלקיקים אטומיים המתקדמת בעולם.
וזה אני עם הנשיא אובמה,
מראה את המחקר בנוגע לבטחון הפנים.
(מחיאות כפיים)
אז בשבע שנים בערך
של מחקר גרעיני,
התחלתי עם חלום
ליצור "כוכב בצנצנת", בחנייה שלי,
והגעתי ללפגוש את הנשיא
ולפתח דברים שאני חושב שיכולים לשנות את העולם,
ואני חושב שגם ילדים אחרים יכולים.
אז תודה רבה לכם.
(מחיאות כפיים)